今回の 単元では 接続詞に ついて 勉強します。
接続詞とは 何でしょうか。
接続詞とは 単語や 語句や 節どうしを つなぐ 働きをもつ 語句の ことです。
接続詞には いろいろな 種類が あります。
みなさんも すでに いくつか 習っている はずです。
実際に どのような 単語が 接続詞 なのでしょうか。 例文を 使って 見てみます。
このような 文です。"Kate_and_Mike_are_good_friends."「ケイトと マイクは 親友です」
写真を見ると この2人は ずいぶん 小さいです。
この文の 中に 接続詞が 入っています。みなさんは どれか 分かるでしょうか。
答えは "and_"という 単語です。
"Kate_"と "Mike_"は 名前です。
"and_"は この 2つの 名前を つなぐ 働きを 持っています。
だから この "and_"は 接続詞です。
この "and_"は "Kate_"と"Mike_"の 2つの 単語を つなげて いました。
次は 単語どうし ではなく 語句どうしを つなぐ 接続詞も 見てみます。
"Which_would_you_like_, hot_soup_or_green_salad?"
「温かい スープか 野菜の サラダ どちらが 欲しいですか」 という 意味の 文です。
この文の 中にも 接続詞が 入っています。
どれだか 分かりますか。
今回の 接続詞は 後半の "or_"です。
この"or_"は 「〇〇か それとも△△」 という 意味です。
"or_"は "hot_soup" 「温かいスープ」と "green_salad" 「緑のサラダ」 つまり 野菜サラダの 2つを つないでいる 接続詞です。
"or_"が つないでいる 2つの ものは 単語では ありません。
どちらも 複数の 単語から 作られている 表現です。
"hot_soup"と "green_salad"は どちらも 単語 2つです。
このように 複数の 単語で 作られている 部分のことを 「語句」と言います。
この "or_"は 語句どうしを つなぐ 接続詞に なっています。
この文の 前半部分に ある "Which_" は 「どちら」という 意味でした。前に 習いました。
その後の "would_you_like" は 聞いたことが あるでしょうか。
これは 疑問文として「〇〇は いかがですか」 あるいは 「〇〇は ほしいですか」という 意味の 表現です。
お店などで 店員さんが よく使う 表現です。
"Which_would_you_like" は「どちらが 欲しいですか」と 聞いています。
ここまで 単語どうしを つなぐ 接続詞と 語句どうしを つなぐ 接続詞を 見ました。
最後に節どうしを つなぐ 接続詞も 勉強します。
こんな 文です。 "I_like_tea_, but_I_don't_like_coffee."
この文の 中の 接続詞は どれか 探してみて ください。
今回の 接続詞は 真ん中の "but_"です。
この"but_"は「〇〇だが」や 「しかし」という 意味です。
では この "but_"が つないで いるのは 何と 何でしょうか。
今回は "but_"の前の "I_like_tea"と "I_don't_like_coffee" の 2つの部分を "but_"が つないでいます。
"but_"は "I_like_tea"「紅茶は 好きです」と "I_don't_like_coffee" 「コーヒーは 好きでは ありません」の 2つを つなぐ 接続詞です。
下線を 引いた 2つの 部分には どちらも 単語が 複数 あります。 そのため 語句かなと 思うかも しれません。
しかし "I_like"と "I_don't_like"の どちらにも 主語と 動詞が 入っています。
このように 文の中に 主語と 動詞が ふくまれている 部分のことを 「節」と 言います。
この"but_" という 接続詞は 節どうしを つないでいる 接続詞に なります。
ここまで 接続詞とは 何かを 例文を 使って 勉強しました。
単語どうしや 語句どうしや 節どうしを つなぐ 働きを 持っているのが 接続詞です。
接続詞とは 何か もう 分かった でしょうか。
では 次の 動画から いろいろな 接続詞について 種類や 働きを 見ていきます。